Repository: zhangsicheng5/vllm-ascend
Catalog: docs/source/locale/*/LC_MESSAGES/user_guide/release_notes.po
Languages: zh

source: mooncake is installed in official docker image now. You can use it directly in container now. [#4506](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4506)
zh: 官方 Docker 镜像中现已安装 mooncake。您现在可以直接在容器中使用它。[#4506](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4506)

source: Fix an OOM issue for moe models. [#4367](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4367)
zh: 修复了 moe 模型的 OOM 问题。[#4367](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4367)

source: Fix hang issue of multimodal model when running with DP>1 [#4393](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4393)
zh: 修复了多模态模型在 DP>1 运行时的卡死（hang）问题。[#4393](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4393)

source: Fix some bugs for EPLB [#4416](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4416)
zh: 修复了 EPLB 的一些错误。[#4416](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4416)

source: Fix bug for mtp>1 + lm_head_tp>1 case [#4360](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4360)
zh: 修复了 mtp>1 + lm_head_tp>1 场景下的错误。[#4360](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4360)

source: Fix a accuracy issue when running vLLM serve for long time. [#4117](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4117)
zh: 修复了 vLLM serve 长时间运行时可能出现的精度问题。[#4117](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4117)

source: Fix a function bug when running qwen2.5 vl under high concurrency. [#4553](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4553)
zh: 修复了 qwen2.5 vl 在高并发运行下的功能错误。[#4553](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4553)

source: This is the second release candidate of v0.11.0 for vLLM Ascend. In this release, we solved many bugs to improve the quality. Thanks for all your feedback. We'll keep working on bug fix and performance improvement. The v0.11.0 official release will come soon. Please follow the [official doc](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.11.0) to get started.
zh: 这是 vLLM Ascend v0.11.0 的第二个候选发布版本。在此版本中，我们解决了许多错误以提升质量。感谢您的所有反馈。我们将继续致力于错误修复和性能改进。v0.11.0 正式版即将发布。请按照 [官方文档](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.11.0) 开始使用。

source: CANN is upgraded to 8.3.RC2. [#4332](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4332)
zh: CANN 已升级至 8.3.RC2。[#4332](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4332)

source: Ngram spec decode method is back now. [#4092](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4092)
zh: Ngram 投机解码方法现已回归。[#4092](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4092)

source: The performance of aclgraph is improved by updating default capture size. [#4205](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4205)
zh: 通过更新默认 capture size 提升了 aclgraph 的性能。[#4205](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4205)

source: Speed up vLLM startup time. [#4099](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4099)
zh: 加快 vLLM 启动速度。[#4099](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4099)

source: Kimi k2 with quantization works now. [#4190](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4190)
zh: 支持 Kimi k2 量化版。 [#4190](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4190)

source: Fix a bug for qwen3-next. It's more stable now. [#4025](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4025)
zh: 修复了 qwen3-next 的一个 bug，现在运行更稳定。 [#4025](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4025)

source: Fix an issue for full decode only mode. Full graph mode is more stable now. [#4106](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4106) [#4282](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4282)
zh: 修复了全解码模式（full decode only mode）的一个问题。全图模式（Full graph mode）现在更稳定。 [#4106](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4106) [#4282](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4282)

source: Fix a allgather ops bug for DeepSeek V3 series models. [#3711](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3711)
zh: 修复了 DeepSeek V3 系列模型中的 allgather 算子 bug。 [#3711](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3711)

source: Fix some bugs for EPLB feature. [#4150](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4150) [#4334](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4334)
zh: 修复了 EPLB 功能的一些 bug。 [#4150](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4150) [#4334](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4334)

source: Fix a bug that vl model doesn't work on x86 machine. [#4285](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4285)
zh: 修复了多模态（vl）模型无法在 x86 机器上运行的问题。 [#4285](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4285)

source: Support ipv6 for prefill disaggregation proxy. Please note that mooncake connector doesn't work with ipv6. We're working on it. [#4242](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4242)
zh: 预填充解耦代理（prefill disaggregation proxy）支持 IPv6。请注意，mooncake 连接器尚不支持 IPv6，我们正在处理。 [#4242](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4242)

source: Add a check that to ensure EPLB only support w8a8 method for quantization case. [#4315](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4315)
zh: 增加了一项检查，以确保在量化场景下 EPLB 仅支持 w8a8 方法。 [#4315](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4315)

source: Add a check that to ensure FLASHCOMM feature doesn't work with vl model. It'll be supported in 2025 Q4 [#4222](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4222)
zh: 增加了一项检查，以确保 FLASHCOMM 功能不与多模态（vl）模型冲突。该功能将在 2025 年第四季度支持。 [#4222](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4222)

source: Audio required library is installed in container. [#4324](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4324)
zh: 容器中已安装音频所需的库。 [#4324](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4324)

source: Ray + EP doesn't work, if you run vLLM Ascend with ray, please disable expert parallelism. [#4123](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4123)
zh: Ray + 专家并行（EP）暂时无法工作。如果您在 Ray 上运行 vLLM Ascend，请禁用专家并行。 [#4123](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4123)

source: `response_format` parameter is not supported yet. We'll support it soon. [#4175](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4175)
zh: 目前尚不支持 `response_format` 参数。我们将很快提供支持。 [#4175](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4175)

source: cpu bind feature doesn't work for multi instance case(Such as multi DP on one node). We'll fix it in the next release.
zh: CPU 绑定功能在多实例情况下（如单节点多个数据并行实例）无法使用。我们将在下一个版本中修复此问题。

source: This is the first release candidate of v0.11.0 for vLLM Ascend. Please follow the [official doc](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.11.0) to get started. v0.11.0 will be the next official release version of vLLM Ascend. We'll release it in the next few days. Any feedback is welcome to help us to improve v0.11.0.
zh: 这是 vLLM Ascend v0.11.0 的第一个候选版本。请参考 [官方文档](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.11.0) 开始使用。v0.11.0 将是 vLLM Ascend 的下一个正式发布版本，我们将在接下来的几天内发布。欢迎任何反馈以帮助我们改进 v0.11.0。

source: CANN is upgrade to 8.3.RC1. Torch-npu is upgrade to 2.7.1. [#3945](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3945) [#3896](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3896)
zh: CANN 已升级至 8.3.RC1。Torch-npu 已升级至 2.7.1。 [#3945](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3945) [#3896](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3896)

source: PrefixCache and Chunked Prefill are enabled by default. [#3967](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3967)
zh: 前缀缓存（PrefixCache）和分块预填充（Chunked Prefill）默认已启用。 [#3967](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3967)

source: W4A4 quantization is supported now. [#3427](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3427) Official tutorial is available at [here](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/tutorials/single_npu_qwen3_w4a4.html.
zh: 现已支持 W4A4 量化。 [#3427](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3427)。官方教程请见 [此处](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/tutorials/single_npu_qwen3_w4a4.html)。

source: Performance of Qwen3 and Deepseek V3 series models are improved.
zh: 提升了 Qwen3 和 DeepSeek V3 系列模型的性能。

source: Mooncake layerwise connector is supported now [#2602](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2602). Find tutorial [here](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/tutorials/pd_disaggregation_mooncake_multi_node.html).
zh: 现已支持 Mooncake 分层连接器 [#2602](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2602)。教程请见 [此处](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/tutorials/pd_disaggregation_mooncake_multi_node.html)。

source: MTP > 1 is supported now. [#2708](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2708)
zh: 现已支持多 token 预测（MTP > 1）。 [#2708](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2708)

source: [Experimental] Graph mode `FULL_DECODE_ONLY` is supported now! And `FULL` will be landing in the next few weeks. [#2128](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2128)
zh: [实验性] 现已支持图模式 `FULL_DECODE_ONLY`！`FULL` 模式将在未来几周内推出。 [#2128](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2128)

source: Pooling models, such as bge-m3, are supported now. [#3171](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3171)
zh: 现已支持 Pooling 模型（如 bge-m3）。 [#3171](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3171)

source: Refactor the MOE module to make it clearer and easier to understand and the performance has improved in both quantitative and non-quantitative scenarios.
zh: 重构了 MoE 模块，使其更清晰易懂，并在量化和非量化场景下均提升了性能。

source: Refactor model register module to make it easier to maintain. We'll remove this module in Q4 2025. [#3004](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3004)
zh: 重构了模型注册模块以方便维护。我们将在 2025 年第四季度移除该模块。 [#3004](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3004)

source: Torchair is deprecated. We'll remove it once the performance of ACL Graph is good enough. The deadline is Q1 2026.
zh: Torchair 已被弃用。一旦 ACL Graph 的性能达到预期，我们将移除它，截止日期为 2026 年第一季度。

source: LLMDatadist KV Connector is deprecated. We'll remove it in Q1 2026.
zh: LLMDatadist KV 连接器已被弃用。我们将在 2026 年第一季度移除它。

source: Refactor the linear module to support features flashcomm1 and flashcomm2 in paper [flashcomm](https://arxiv.org/pdf/2412.04964) [#3004](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3004) [#3334](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3334)
zh: 重构了 linear 模块，以支持 [flashcomm](https://arxiv.org/pdf/2412.04964) 论文中的 flashcomm1 和 flashcomm2 特性。 [#3004](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3004) [#3334](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3334)

source: Known issue
zh: 已知问题

source: The memory may be leaked and the service may be stuck after long time serving. This is a bug from torch-npu, we'll upgrade and fix it soon.
zh: 在长时间提供服务后，可能会出现内存泄漏和进程挂起。这是 torch-npu 的一个 bug，我们将很快升级并修复。

source: The accuracy of qwen2.5 VL is not very good. This is a bug lead by CANN, we fix it soon.
zh: Qwen2.5 VL 的精度表现不佳。这是由 CANN 引起的一个 bug，我们将很快修复。

source: For long sequence input case, there is no response sometimes and the kv cache usage is become higher. This is a bug for scheduler. We are working on it.
zh: 在长序列输入的情况下，有时会出现无响应且 KV Cache 占用过高。这是调度器（scheduler）的一个 bug，我们正在修复中。

source: Qwen2-audio doesn't work by default, we're fixing it. Temporary solution is to set `--gpu-memory-utilization` to a suitable value, such as 0.8.
zh: Qwen2-audio 默认无法工作，我们正在修复。临时解决方案是将 `--gpu-memory-utilization` 设置为一个合适的值，例如 0.8。

source: When running Qwen3-Next with expert parallel enabled, please set `HCCL_BUFFSIZE` environment variable to a suitable value, such as 1024.
zh: 当启用专家并行运行 Qwen3-Next 时，请将 `HCCL_BUFFSIZE` 环境变量设置为合适的值，例如 1024。

source: The accuracy of DeepSeek3.2 with aclgraph is not correct. Temporary solution is to set `cudagraph_capture_sizes` to a suitable value depending on the batch size for the input.
zh: 在 aclgraph 模式下 DeepSeek 3.2 的精度不正确。临时解决方案是根据输入的 batch size 将 `cudagraph_capture_sizes` 设置为合适的值。

source: This is the special release candidate of v0.11.0 for vLLM Ascend. Please follow the [official doc](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/) to get started.
zh: 这是 vLLM Ascend v0.11.0 的特殊候选发布版本。请按照 [官方文档](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/) 开始使用。

source: DeepSeek V3.2 is supported now. [#3270](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3270)
zh: 现已支持 DeepSeek V3.2。[#3270](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3270)

source: Qwen3-vl is supported now. [#3103](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3103)
zh: 现已支持 Qwen3-vl。[#3103](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3103)

source: DeepSeek works with aclgraph now. [#2707](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2707)
zh: DeepSeek 现在可以与 aclgraph 协同工作。[#2707](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2707)

source: MTP works with aclgraph now. [#2932](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2932)
zh: MTP 现在可以与 aclgraph 协同工作。[#2932](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2932)

source: EPLB is supported now. [#2956](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2956)
zh: 现已支持 EPLB。[#2956](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2956)

source: Mooncacke store kvcache connector is supported now. [#2913](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2913)
zh: 现已支持 Mooncake 存储 KV Cache 连接器。[#2913](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2913)

source: CPU offload connector is supported now. [#1659](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1659)
zh: 现已支持 CPU 卸载（offload）连接器。[#1659](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1659)

source: Others
zh: 其他

source: Qwen3-next is stable now. [#3007](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3007)
zh: Qwen3-next 现在已达到稳定状态。[#3007](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3007)

source: Fixed a lot of bugs introduced in v0.10.2 by Qwen3-next. [#2964](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2964) [#2781](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2781) [#3070](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3070) [#3113](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3113)
zh: 修复了 v0.10.2 中由 Qwen3-next 引入的大量 bug。[#2964](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2964) [#2781](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2781) [#3070](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3070) [#3113](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3113)

source: The LoRA feature is back now. [#3044](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3044)
zh: LoRA 功能现已恢复。[#3044](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3044)

source: Eagle3 spec decode method is back now. [#2949](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2949)
zh: Eagle3 投机解码方法现已恢复。[#2949](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2949)

source: This is the 1st release candidate of v0.10.2 for vLLM Ascend. Please follow the [official doc](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/) to get started.
zh: 这是 vLLM Ascend v0.10.2 的第一个候选发布版本。请按照 [官方文档](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/) 开始使用。

source: Added support for Qwen3-Next. Please note that the expert parallel and MTP features do not work with this release. We will be adding support for them soon. Follow the [official guide](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/tutorials/multi_npu_qwen3_next.html) to get started. [#2917](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2917)
zh: 新增对 Qwen3-Next 的支持。请注意，此版本暂不支持专家并行（EP）和 MTP 功能，我们将很快添加相关支持。请参考 [官方指南](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/tutorials/multi_npu_qwen3_next.html) 开始使用。[#2917](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2917)

source: Added quantization support for aclgraph [#2841](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2841)
zh: 为 aclgraph 增加了量化支持。[#2841](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2841)

source: Aclgraph now works with Ray backend. [#2589](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2589)
zh: Aclgraph 现在支持 Ray 后端。[#2589](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2589)

source: MTP now works with the token > 1. [#2708](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2708)
zh: MTP 现在支持多 token（token > 1）场景。[#2708](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2708)

source: Qwen2.5 VL now works with quantization. [#2778](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2778)
zh: Qwen2.5 VL 现在支持量化。[#2778](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2778)

source: Improved the performance with async scheduler enabled. [#2783](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2783)
zh: 提升了启用异步调度器（async scheduler）时的性能。[#2783](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2783)

source: Fixed the performance regression with non MLA model when using default scheduler. [#2894](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2894)
zh: 修复了使用默认调度器时非 MLA 模型的性能退化问题。[#2894](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2894)

source: The performance of W8A8 quantization is improved. [#2275](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2275)
zh: 提升了 W8A8 量化的性能。[#2275](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2275)

source: The performance is improved for moe models. [#2689](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2689) [#2842](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2842)
zh: 提升了 MoE 模型的性能。[#2689](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2689) [#2842](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2842)

source: Fixed resources limit error when apply speculative decoding and aclgraph. [#2472](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2472)
zh: 修复了应用投机解码和 aclgraph 时资源限制导致的错误。[#2472](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2472)

source: Fixed the git config error in Docker images. [#2746](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2746)
zh: 修复了 Docker 镜像中的 git 配置错误。[#2746](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2746)

source: Fixed the sliding windows attention bug with prefill. [#2758](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2758)
zh: 修复了预填充阶段滑动窗口注意力的 bug。[#2758](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2758)

source: The official doc for Prefill-Decode Disaggregation with Qwen3 is added. [#2751](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2751)
zh: 添加了 Qwen3 预填充-解码解耦（PD Disaggregation）的官方文档。[#2751](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2751)

source: `VLLM_ENABLE_FUSED_EXPERTS_ALLGATHER_EP` env works again. [#2740](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2740)
zh: 环境变量 `VLLM_ENABLE_FUSED_EXPERTS_ALLGATHER_EP` 现已重新生效。[#2740](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2740)

source: A new improvement for oproj in deepseek is added. Set `oproj_tensor_parallel_size` to enable this feature. [#2167](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2167)
zh: 为 DeepSeek 的 oproj 增加了新的优化。设置 `oproj_tensor_parallel_size` 即可启用此特性。[#2167](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2167)

source: Fix a bug that deepseek with torchair doesn't work as expect when `graph_batch_sizes` is set. [#2760](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2760)
zh: 修复了设置 `graph_batch_sizes` 时，DeepSeek 与 torchair 协同工作不符合预期的问题。[#2760](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2760)

source: Avoid duplicate generation of sin_cos_cache in rope when kv_seqlen > 4k. [#2744](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2744)
zh: 避免在 kv_seqlen > 4k 的 RoPE 计算中重复生成 sin_cos_cache。[#2744](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2744)

source: The performance of Qwen3 dense model is improved with flashcomm_v1. Set `VLLM_ASCEND_ENABLE_DENSE_OPTIMIZE=1` and `VLLM_ASCEND_ENABLE_FLASHCOMM=1` to enable it. [#2779](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2779)
zh: 通过 flashcomm_v1 提升了 Qwen3 密集（dense）模型的性能。设置 `VLLM_ASCEND_ENABLE_DENSE_OPTIMIZE=1` 和 `VLLM_ASCEND_ENABLE_FLASHCOMM=1` 即可启用。[#2779](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2779)

source: The performance of Qwen3 dense model is improved with prefetch feature. Set `VLLM_ASCEND_ENABLE_PREFETCH_MLP=1` to enable it. [#2816](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2816)
zh: 通过预取（prefetch）特性提升了 Qwen3 密集（dense）模型的性能。设置 `VLLM_ASCEND_ENABLE_PREFETCH_MLP=1` 即可启用。[#2816](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2816)

source: The performance of Qwen3 MoE model is improved with rope ops update. [#2571](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2571)
zh: 通过 RoPE 算子更新提升了 Qwen3 MoE 模型的性能。[#2571](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2571)

source: Fix the weight load error for RLHF case. [#2756](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2756)
zh: 修复了 RLHF 场景下的权重加载错误。[#2756](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2756)

source: Add warm_up_atb step to speed up the inference. [#2823](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2823)
zh: 增加了 warm_up_atb 步骤以加快推理速度。[#2823](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2823)

source: Fixed the aclgraph steam error for moe model. [#2827](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2827)
zh: 修复了 MoE 模型在 aclgraph 模式下的流（stream）错误。[#2827](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2827)

source: The server will hang when running Prefill Decode Disaggregation with different TP size for P and D. It's fixed by [vLLM commit](https://github.com/vllm-project/vllm/pull/23917) which is not included in v0.10.2. You can pick this commit to fix the issue.
zh: 当在预填充（P）和解码（D）阶段使用不同的 TP 大小运行 PD 解耦时，服务器会挂起。该问题已通过 [vLLM commit](https://github.com/vllm-project/vllm/pull/23917) 修复，但未包含在 v0.10.2 中。您可以手动拉取此 commit 来修复该问题。

source: The HBM usage of Qwen3-Next is higher than expected. It is a [known issue](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2884) and we are working on it. You can set `max_model_len` and `gpu_memory_utilization` to suitable value based on your parallel configuration to avoid oom error.
zh: Qwen3-Next 的显存（HBM）占用高于预期。这是一个 [已知问题](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2884)，我们正在处理。您可以根据并行配置将 `max_model_len` 和 `gpu_memory_utilization` 设置为合适的值，以避免显存溢出（OOM）。

source: We notice that LoRA does not work with this release due to the refactor of KV cache. We will fix it soon. [2941](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2941)
zh: 我们注意到，由于 KV Cache 的重构，LoRA 在此版本中无法工作。我们将尽快修复。[2941](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2941)

source: Please do not enable chunked prefill with prefix cache when running with Ascend scheduler. The performance and accuracy is not good/correct. [#2943](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2943)
zh: 在使用 Ascend 调度器时，请勿同时启用分块预填充（chunked prefill）和前缀缓存（prefix cache），否则性能和精度将不理想或不正确。[#2943](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2943)

source: This is the 1st release candidate of v0.10.1 for vLLM Ascend. Please follow the [official doc](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/) to get started.
zh: 这是 vLLM Ascend v0.10.1 的第一个候选发布版本。请按照 [官方文档](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/) 开始使用。

source: LoRA Performance improved much through adding Custom Kernels by China Merchants Bank. [#2325](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2325)
zh: 通过招商银行贡献的自定义算子，LoRA 的性能得到了大幅提升。[#2325](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2325)

source: Support Mooncake TransferEngine for kv cache register and pull_blocks style disaggregate prefill implementation. [#1568](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1568)
zh: 支持 Mooncake TransferEngine 用于 KV Cache 注册，并实现了 pull_blocks 样式的解耦预填充。[#1568](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1568)

source: Support capture custom ops into aclgraph now. [#2113](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2113)
zh: 现在支持将自定义算子捕获到 aclgraph 中。[#2113](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2113)

source: Added MLP tensor parallel to improve performance, but note that this will increase memory usage. [#2120](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2120)
zh: 增加了 MLP 张量并行（TP）以提升性能，但请注意这会增加内存占用。[#2120](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2120)
